# クラス用語集

## Mixin
他のクラスと継承を通じ結合されるような設計にしたクラス。抽象的なクラス。

## 委譲
あるオブジェクトが他のオブジェクトへ要求を転送するといった委任状態のメカニズム。

## インスタンス変数
オブジェクト表現の一部を定義する1つのデータ。データメンバとの呼び方もある。

## インターフェイス
オブジェクトのオペレーションにより定義される全シグニチャの集合体。
シグネチャとは、メソッドの名前、およびそのメソッドに対する引数の数と型により構成。
次の３つを組み合わせたものをシグネチャと呼びます。
- メソッド名
- 引数の数
- 引数の型

## インタラクションダイアグラム
オブジェクト間の要求の流れを表す図。

## オーバーライド
サブクラス内で、親クラスから継承されたオペレーションを再定義する。

## オブジェクト
データとデータを操作する手続きをパッケージ化する実行時の実体。

## オブジェクトコンポジション
複雑な振る舞いをするために、複数のオブジェクトを集めまとめること。

## オブジェクト参照
別のオブジェクトを識別するための値。

## オブジェクトダイアグラム
実行時の特定のオブジェクト構造を示す図

## オペレーション
オブジェクトのデータは、そのオブジェクトのオペレーションによってのみ操作することができる。
オブジェクトは、要求を受信したときにはオペレーションを実行する。
（言語によっては、メンバ関数、メソッドともいう）

## 親クラス
別クラスから継承されるクラス。
同意語にスーパークラス、基底クラス、先祖クラスがある。

## 型・タイプ
特定のインターフェイスの名前。

## カプセル化
オブジェクトの表現や実装を隠蔽すること。
オブジェクトの表現をそのオブジェクトの外部から直接的に見たり、アクセスしたりすることはできない。
オペレーションがオブジェクトの表現にアクセスしたりする唯一の方法。

## 具象クラス
抽象オペレーションを持たないクラス。具象クラスはインスタンス化される。

## クラス
クラスはオブジェクトのインターフェイスと実装を定義する。
クラスはオブジェクトの内部表現を仕様化し、そのオブジェクトが実行可能なオペレーションを定義する。

## クラスオペレーション
個々のオブジェクトではなく、クラスをターゲットとするオペレーション。
同意語に静的メンバ関数。

## クラスダイアグラム
クラス群の内部構造とオペレーションおよびクラス間の静的な関係を示す図。

## 継承
ある実態を別のオブジェクトの表現により定義するような関係。
クラス継承とは、1つ以上の親クラスの表現で新しいクラスを定義することである。
新しいクラスはサブクラス（派生クラス）と呼ばれる。
クラスの継承はインターフェイス継承と実装継承を組み合わせたものであり、
インターフェイス継承は、1つ以上の既存クラスのインターフェイス表現で新しいインターフェイスを定義する。
実装継承は、1つ以上の既存の実装表現で実装を定義する。

## 結合度
ソフトウェア部品が相互に依存し合う度合い。

## コンストラクト
新しいインスタンスを初期化するため、自動的に呼び出されるオペレーション。

## サブクラス
別のクラスを継承したクラス。同意語で派生クラス。

## サブシステム
クラス群の独立したグループであり、決められた責任を果たすために協調して働く。

## サブタイプ
ある型のインターフェイスが別の型のインターフェイスを含んでいる場合、前者を継承のサブタイプという。

## シグニチャ
オペレーションのシグニチャは、その名前、パラメータおよび戻り値を定義する。

## 私的継承
単に実装のために継承されたクラス。

## 集的オブジェクト
サブオブジェクトからなるオブジェクト。
サブオブジェクトは集的オブジェクトの部分と呼ばれ、集的オブジェクトはそれらサブオブジェクトに対して責任を持つ。

## 集的関係
集的オブジェクトとその要素オブジェクトとの関係。
クラスがそのインスタンス（集的オブジェクト）のためにこの関係を定義する。

## 受信オブジェクト
要求のターゲットとなるオブジェクト。

## 知り合い関係
別クラスを参照するクラスは、参照されるクラスと「知り合い」の関係にある。

## スーパークラス
ある型が継承している親タイプ。

## 抽象オペレーション
シグニチャは宣言されるが、実装されないようなオペレーション。
同意語に純粋仮装メンバ関数。

## 抽象クラス
主にインターフェイスを定義するという目的で使われるクラス。
抽象クラスのいくつか、あるいはすべて実装がサブクラスで行われ、抽象クラスはインスタンス化されない。

## 抽象的結合
あるクラスAが抽象クラスBへ参照を保持するとき、クラスAはクラスBに対して抽象的に結合されたといわれ、これを抽象的結合と呼ぶ。
Aはオブジェクトの「型」を参照するのであって、具象オブジェクトを参照するのではない。

## ツールキット
有益な機能を提供するが、アプリケーションの設計まで決めてしまうことがないようなクラスの集まり。

## デザインパターン
デザインパターンは、オブジェクト志向システムにおいて繰り返し発生する問題を解決する一般的な設計に対して、
組織的に名前付け、動機付け、あるいは説明を行う。デザインパターンは問題、解決策、解決策を適用する時期、およびその結果を記述する。
デザインパターンは実装のヒントや例題さえも与える。解決策とは、問題を解決するオブジェクトやクラスの一般的な組み合わせのことである。
解決策は、特定の状況において問題を解決するためにカスタマイズされ実装される。

## デストラクタ
まさに削除されようとしているオブジェクトの後片付け処理を行うために自動的に呼び出されるオペレーション。

## 動的束縛
あるオブジェクトへの要求を実行時に、そのオペレーションと結びつけること。仮想関数だけが動的束縛となる。

## パラメータ化した型
仕様化されていない構成要素をいくつか残している型。
仕様化されていない型は、使用時にパラメータとして与えられる。同意語でテンプレートと呼ばれる。

## ブラックボックス再利用
オブジェクトコンポジションに基づく再利用のスタイル。
合成されたオブジェクトは相互に内部的な詳細を公開しないため、それらはブラックボックスに類似している。

## フレームワーク
ソフトウェアの特定分野に対して再利用可能な設計を構成するため、協力関係にあるクラスの集合。
フレームワークは、設計を抽象クラス間で分割しそれらの責任や協力を定義することにより、アーキテクチャに関する指針を提供する。
開発者は、フレームワークのクラスをサブクラス化したり、インスタンスを合成したりすることにより、フレームワークをカスタマイズして特定のアプリケーションを得る。

## フレンドクラス
あるクラスのオペレーションやデータに対して、そのクラス自身と同一のアクセス権を持つようなクラス。

## プロトコル
インターフェイスの概念を許容される要求のシーケンスまで含めるように拡張したもの。

## ポリモルフィズム
インターフェイスが合致するオブジェクト同士が、実行時にお互いの代わりになり得る能力。

## 要求
オブジェクトは、自分が持っているオペレーションに対応する要求を別のオブジェクトから受信するとそのオペレーションを実行する。
要求の一般的な同意語としてメッセージがある。

